---
title: 主数据
categories:
  - 默认
excerpt: '主数据（Master Data）是具有共享性的基础数据，可以在企业内跨越各个业务部门被重复使用的，因此通常长期存在且应用于多个系统。'
description: '主数据（Master Data）是具有共享性的基础数据，可以在企业内跨越各个业务部门被重复使用的，因此通常长期存在且应用于多个系统'
date: 2024-01-04 21:04:06
---

## 基本定义

主数据（Master Data）是指在一个组织内部跨多个系统、应用程序和业务过程中共享、使用和维护的关键业务实体的核心数据。这些数据通常包括客户、供应商、员工和其他重要的业务对象的信息。

主数据的目的是确保数据在组织内的一致性、准确性和可靠性。

## 主数据的特征

- 关键性：主数据包含组织内最关键的业务实体信息，如客户、产品、供应商等。这些数据对业务运营和决策过程至关重要。
- 共享性：主数据是跨部门、跨系统高度共享的数据。
- 持久性：与交易数据相比主数据是相对稳定的，变化频率较低。变化频率较低并不意味着一成不变，例如：交易数据、人员调动。

- 超越业务：主数据是跨越了业务界限，在多个业务领域中被广泛使用的数据，其核心属性也是来自业务。例如：物料主数据，它有自身的自然属性，如：规格、材质，也有业务赋予的核心属性，如：设计参数、工艺参数、采购、库存要求、计量要求、财务要求等
- 超越部门：主数据是组织范围内共享的、跨部门的数据，它具有跨部门业务协同的特性。
- 超越系统：主数据管理系统是信息系统建设的基础，它服务于但是高于其它业务信息系统，因此对主数据的管理要集中化、系统化、规范化。
- 超越技术：由于主数据要满足跨部门的业务协同，因而必须适应采用不同技术规范的不同业务系统，从来不会局限于一种特定的技术。主数据的集成技术是多样的，如：webservice、REST、ETL、MQ、HTTP等。

## 与其他数据的关系

主数据与其他类型的数据有密切的关系，它们在组织内相互依赖并共同支持业务运营和决策过程。以下是主数据与其他数据类型之间的一些关系：

- 交易数据：交易数据是指记录业务活动（如销售订单、采购订单、发票等）的数据。交易数据通常与主数据密切相关，因为它们包含了与主数据实体（如客户、产品、供应商等）相关的信息。例如，销售订单可能包含客户信息、产品信息以及价格等主数据。主数据为交易数据提供了基础信息和上下文，有助于实现业务过程的有效执行和监控。
- 元数据：元数据是描述其他数据的数据，例如数据的结构、格式、定义、来源等。元数据在主数据管理过程中起着重要作用，因为它有助于识别、整合、清洗和标准化来自不同来源的主数据。通过使用元数据，组织可以确保主数据的一致性、准确性和可靠性。
- 参照数据：参照数据是一种用于支持其他数据的标准化和分类的数据，例如固定值列表、代码表、行业标准、度量单位等。参照数据在主数据管理过程中具有重要作用，因为它们有助于实现主数据的一致性和标准化。通过使用参照数据，组织可以确保主数据在不同系统和业务过程中保持一致。
- 分析数据：分析数据是用于支持决策和分析的数据，通常是通过对原始数据（如主数据和交易数据）进行汇总、转换和加工生成的。主数据为分析数据提供了关键的基础信息，确保分析结果的准确性和可靠性。例如，在进行销售分析时，需要使用客户数据、产品数据等主数据来对销售数据进行分组和归类。

## 主数据管理的常见问题

- 数据入口多，重复录入、一物多码、多码一物
- 数据分类、数据编码不统一、不一致
- 关键数据项为空或填写错误、填写不规范
- 主数据的质量不高
- 存在数据孤岛，异构系统数据没有打通

## 一些常用的概念

### 数据清洗

数据清洗是指对原始数据进行处理和修正，以去除错误、不一致或不完整的数据，使其符合分析或建模的要求。数据清洗是数据预处理的一个重要步骤，旨在提高数据的质量和准确性。

在数据清洗过程中，可能会执行以下操作：

缺失值处理：处理数据中的缺失值，可以通过填充、删除或插值等方法来处理缺失值。
异常值处理：检测和处理数据中的异常值，例如使用统计方法或领域知识进行异常值的处理。
数据格式转换：将数据转换为正确的格式，例如将字符串转换为日期时间格式。
数据去重：删除数据中的重复记录，确保数据的唯一性。
数据规范化：对数据进行标准化或归一化处理，以便进行比较或分析。
数据类型校验：检查数据类型是否符合预期，并进行必要的转换或修正。
数据一致性检查：检查数据中的逻辑错误或不一致性，并进行修正。